---
title: 'エビデンスで子育て を読んだ'
excerpt: '著者が出ている動画を Youtube で観たのがきっかけ。'
date: '2026-01-19'
tags: ['Book']
readTime: '10 min'
published: false
---

# 動機

たまたま著者が出演する動画を見たのがきっかけ。私自身、科学的根拠を元に子育てをする場合もあればしない場合もあると思う。しかし、知っているのと知らないのとでは大きな差であるため、勉強をすべく購入をした。

https://amzn.asia/d/8QYDYdh

本の言葉をそのまま引用することもあれば、自分がわかりやすい形に言い換えて書く場面もあると思う。

# はじめに

この本が考える子育ての「成果」とは、**学校を卒業した後にやってくる人生の本番で役に立つ能力を得る** ということ。
また、本書における「エビデンス」とは集団における平均的な効果を示しているということ。つまり、エビデンスに基づく効果は全ての子供に当てはまるわけではなく、第一に親が自分の子供の特性を知ることが重要であるということ。

# 第一章 将来の収入を上げるために、子供の頃に何をすべきなのか？

## スポーツをすることは将来の収入を上げる

- 採用で有利になるため

履歴書にスポーツ経験があるのとないのとだと、面接に呼ばれる確率が 2 ポイント高まるらしい。しかしこれは、男子で取られたデータ。また、業種にもよるだろうと思う。

- 忍耐力やリーダーシップが身につく

忍耐力、リーダーシップ、責任感、社会性などのことを非認知能力という。これらが高いらしい。

- スポーツをしても勉強はおろそかにならない

スポーツをすると、スマホやテレビを見る時間というのが減るらしい。また、**3 ~ 10 歳の間にスポーツをすると偏差値が 1.9 も高くなる**。

- スポーツの良い効果は女子の方が大きい

特性により効果に差があることを **異質性** という。

- スポーツをすると欠席が減り、自尊心が高まる

## リーダーになることも将来の年収を上げる

高校時代にリーダーシップを発揮した経験があると、11 年ごの年収が 4% ~ 33% 高まるという結果が出た。

- リーダーになると採用に有利

これは異質性があり、女子の方が有利。

- リーダーになると学力や学歴が高まる

リーダーになることで勉強時間は減るが、勉強に対する意欲や自主性は高まり。勉強時間の減少を相殺してあまりある効果を発揮する。
**リーダーの経験がある高校生は、同程度の学力でリーダーの経験がない高校生と比較すると、24% も 4 年制大学に行く確率が高く、38% も大学院に行く確率が高い**。

また、これも女性に顕著で 8% も賃金プレミアムに効く。

- リーダーシップは才能ではなく、習得できるスキルである

リーダーシップ経験を積んだ場数が多いほど、リーダーシップスキルが高い。

## 偏差値の高い学校に行くと将来の収入が上がるのか

これはほとんど相関がないという結果だったとのこと。また、偏差値の高い学校への進学が、進学後の学力を高める方向に寄与するかというとほとんど寄与しなかったとのこと。

ここからは感想、じゃあ偏差値の低い環境に行くでもいいのかというとそんなことはないはずで、子供は多感なので様々な良い影響も悪い影響も受けやすいはず。つまり、その子のレベルにあっている学校に進学し、同程度の能力を持つ集合に入れてやるというのが重要なのかもしれない。あるいは、リーダーシップの経験を積むという意味では背伸びして進学するよりは、ある程度無双できるような環境に身を置くというのもいいのかもしれない。

# 第二章 学力テストで測れない「非認知能力」とは何なのか？

非認知能力とは

> 忍耐力、リーダーシップ、責任感、社会性

のようなもののこと。また勤勉性や外交性もこれにあたるようだ。これらの能力が高いと収入も上がるということがわかっている。また、**寿命も長くなる** ということがわかっている。

また、このような **勤勉性や外交性を幼少期に身につけた子供の方が後々の学力の向上がする** とのこと。学校の宿題が終わったら、外に好きに遊びに行っていいよというのは意外と芯を食っているのかもしれない。

前述したように幼少期に非認知能力を磨くと、複利のように効いてくるらしい。

- 収入を上げる非認知能力

**忍耐力**, **自制力**, **やり抜く力**

# 第三章 非認知能力はどうすれば伸ばせるのか？

- 音楽や美術は非認知能力を伸ばす

1. 高校卒業まで継続的に音楽活動をしていた生徒は、学校の成績が良いだけでなく、勤勉性が高く、外交的で、意欲的である。
2. 美術館に行って絵画を鑑賞する経験をした生徒は、他者への寛容性が高く、批判的思考力に優れている

- 好奇心が湧くような体験を積む

好奇心が湧くと知識の定着が進み、学力が上がる。

## やり抜く力はどうすれば伸ばせるのか

これは成長によって自分の能力が向上するということを信じていることが重要とのこと。褒め方が重要で、結果ではなく **努力したその過程を褒めるようにする**。数学の学力テストの結果が偏差値で言うと 2 ほど高くなる傾向にあった。

# 第四章 親は子育てに時間を割くべきなのか

まず、時間投資は勉強と体験に分けられる。勉強は読み聞かせや宿題の手伝いなど、体験はお絵かきや外で遊ぶなど。**この時間投資は認知能力、また非認知能力どちらも高める**。また、**この効果は子供の年齢が低いほど効果が大きい** とのこと。具体的にはこの効果は 3 歳では非常に大きいが、7 歳ではほぼ 0 になる。3 歳時点での時間投資の効果はその後も持続する。

またこの持続効果は非認知能力の方が大きいとのこと。認知能力は 7 歳時点で 25 ~ 50% の持続なのに対して、非認知能力は 70 ~ 90% が持続するらしい。また、母親か父親かと言うのは関係がないらしい。また、7 歳以降も効果は持続する。

特に、スポーツや読書、掃除や片付けなど、親と一緒に活動的に過ごす時間が重要であるとのこと。そして、11 ~ 15 歳頃には親の時間投資より、子供が自分自身の手による時間投資の効果が上回ってくるという結果が出ている。

## 時間投資の方法の話

読み聞かせのような能動的な時間投資、そしてテレビを見るような受動的な時間投資がある。子供が小さい頃は能動的な時間投資の効果が大きいが、その効果は子供が成長するにつれて急速に失われていく。

グラフを見ると、**3 歳ぐらいまでは能動的な時間投資を行い、それ以降は受動的な時間投資が効率が良さそう**。

親が時間がない場合も、成長マインドセットを持たせることで非常に良い効果が出た。

- 文字の読み書きが苦手でも、読み聞かせなどを通じて鍛えて伸ばせる
- 読み聞かせをするときに、子供に本の要約をさせたり、質問することが大切、面白がって自発的に本を読む習慣を身につけられるよう促す
- 読み書きの正確さを褒めるのではなく、本を手にとって読もうとする行為を褒める

# 第五章 勉強ができない子をできる子に変えられるのか

## 目標を立てる

また、目標の立て方も非常に重要で、アウトプットではなくインプットの目標を立てるのが重要。
例えば「今年は本を 10 冊読む」ではなく、「本を毎日 1 時間読む」といった目標を立てることが重要ということ。

## 習慣化する

例では、大学生の対してジムにいくと金銭的なインセンティブをもらえるような群ともらえない群を作って実験が行われた。結果、インセンティブありの群はインセンティブをもらえる期間が終了してからもジムに通う人が多かったとのこと。習慣化を行うには、繰り返すことが必要だとわかった。

またすでに習慣化されている人に対してインセンティブを導入しても当然結果は変わらなかったのと、インセンティブ終了後には継続率が下がってしまうという。

## チームで取り組む

社会的プレッシャーがあるので、それが作用するらしい。また、能力が高い人は能力が低い人に引っ張られて成績が下がることはない。それは、教えることこそ最高に効率の良い勉強だから。

## 子供の嘘を見破れば学力が上がるのか

研究結果として、親が子供の嘘を見破れない場合により学力は低いという傾向にあるようだ。

# 第六章 第一志望のビリと第二志望の一位はどちらが有利か

## 優秀な友達から受ける影響は良いとは限らない

これは「朱に交われば赤くなる」という話で、先ほどのチームで取り組むことによるピア効果が効いているという話。研究結果から、元の学力が上位 20% の学生は自分と同様に学力が高い学生が周りにいることで能力が向上する。しかし、下位 20% の学生はむしろその環境に身を置くと学力が下がるという結果になっている。

## 小学校の学内順位は中学校の成績や学内順位にも影響する

井の中の蛙である方が良いという話。**小学校のうちは出来るだけ無双できる環境を用意する方が良いという話**。また、この順位は将来の収入や最終学歴にさえ影響をしてしまうとのこと。

- 親や教員からの扱いが違うから
- 自己効力感が高まるから

といった仮説が存在する。

## 前回と比べてどれだけ高まったかが重要

これは異質性があり、女子ほどそうらしい。前回の自分の結果がどれほど高まったかという自分との比較をすることが重要。
